---
title: 数据结构入门
lang: zh_CN
---

# 数据结构入门

## 什么是数据结构
什么是数据结构？在我看来，任何存储数据的方式，都可以理解为数据结构。比如数组，它是存放了一组数据的结构。比如map，它是存储了一些列映射关系的结构。可以说，任何你能想出来的存放数据的结构，都可以称为数据结构。或者说，是数据的结构。比如一个结构体:
```go
type Student struct{
	name string
	age int
}
```
这个结构体是一种数据，那么这个数据是什么结构？这个结构有一个name属性，这个属性是string，还有一个age属性，这个属性是int。这个结构体，也是一种数据结构。

存储一个数字，一个字符，一组数据，都可以用一些简单的数据结构，这些结构在很多编程语言中都是默认支持的。
```go
a := 10
b := "数据结构"
c := []string{"入门","数据结构"}
```

那一些比较复杂的关系呢？比如要描述一个部门的职位架构，经理下面是多个部门的组长，组长下面是组员，这种关系呢？这时候语言中就没有自带支持这个语言的数据结构，就需要通过class或者struct自己进行设计了，比如提到的这种数据结构，可以用以下结构体实现:
```go
type position struct{
	Title string //职位的名称
	Underling []*postion  //一个包含下属职位指针的切片
}
```

## 常用的数据结构
常用的数据结构大概包含以下几种:
1. 线性表，还可细分为顺序表、链表、栈和队列；
2. 树结构，包括普通树，二叉树，线索二叉树等；
3. 图结构

### 线性表
线性表结构存储的数据往往是可以依次排列的，一般来说，具备一对一关系的数据结构，就是线性表

#### 顺序表
顺序表，简单地理解，就是常用的数组，只是换了个名字而已，顺序表在内存中的地址是连续的，申请内存是需要声明长度，因此具有遍历速度快的特点。但是由于内存连续且长度固定，所以在内存的利用效率上没有链表高。
:::tip
由于顺序表结构的底层实现借助的就是数组，因此对于初学者来说，可以把顺序表完全等价为数组，但实则不是这样。数据结构是研究数据存储方式的一门学科，它囊括的都是各种存储结构，而数组只是各种编程语言中的基本数据类型，并不属于数据结构的范畴。
:::

#### 链表
链表在内存中的地址并不是连续的，是需要用到的时候重新申请内存，但是由于地址不连续，所以需要一个指针指向它的下一个数据地址。根据指针指向的不同，可以分为以下几种类型:
1. 单链表，仅指向下一个数据
2. 双向链表，同时指向上一个与下一个数据，
3. 循环链表，尾部数据指针指向头部

#### 栈和队列
栈和队列隶属于线性表，是特殊的线性表，因为它们对线性表中元素的进出做了明确的要求。栈中的元素只能从线性表的一端进出（另一端封死），且要遵循“先入后出”的原则，即先进栈的元素后出栈。队列中的元素只能从线性表的一端进，从另一端出，且要遵循“先入先出”的特点，即先进队列的元素也要先出队列。

### 树结构
树存储结构适合存储具有“一对多”关系的数据。比如上面position的结构体，因为一个职位对应多个下属职位，所以它是一种树结构

### 图结构
图存储结构适合存储具有“多对多”关系的数据。如果将上面部门职位需求修改一下，改为这个部门受多个上级部门监管，同时可以有多个下级部门，那么此时的数据结构就是图结构

```go
type position1 struct{
	Title string //职位的名称
	Ppstream []*postion  //一个包含上级职位指针的切片
	Underling []*postion  //一个包含下属职位指针的切片
}
```

由此，我们可以通过分析数据之间的逻辑关系来决定使用哪种存储结构，但具体使用顺序存储还是链式存储，还要通过数据的物理结构来决定。

## 为什么要学数据结构
学数据结构更多是为了思维的锻炼，能让你在更短的时间对于一个新的数据设计符合它的数据结构。就好比上面的部门架构的例子，当你的boss找到你跟你说需要做一个部门管理时，学好数据结构，能让你更快的找到与之匹配且扩展性更好的数据管理方式。

## 如何学好数据结构
学习路上没有太多的捷径可以走，即使有别人整理好的各种高效方法，最终还是要通过多加练习，多实践来加深它的理解。通过LeetCode刷题，不光是为了让你拿到一个更优质的offer，同时也是提高你的思维能力，通过参考他人的思路来让自己开阔视野的目的。